By 8 o'clock, we kept on waiting, because it's not very uncommon that the leaders become late, for an hour or so. So after 8 o'clock, we took our bicycles and went to these leaders' homes, just to remind them. One of the leader's wives told me, "Sorry, he is having some headache, perhaps he cannot come." I went to another leader and his wife told me, "Okay, you go, he will definitely join." So I thought that the dinner will take place, though not at that large a scale. I went back to the venue, which was a newly built Mahatma Gandhi Park. It was 10 o'clock. None of the leaders showed up. That made me angry. I was standing, leaning against Mahatma Gandhi's statue. I was emotionally drained, rather exhausted. Then I sat down where the food was lying. I kept my emotions on hold. But then, when I took the first bite, I broke down in tears. And suddenly I felt a hand on my shoulder. And it was the healing, motherly touch of an untouchable woman. And she told me, "Kailash, why are you crying? You have done your bit. You have eaten the food cooked by untouchables, which has never happened in our memory." She said, "You won today." And my friends, she was right. I came back home, a little after midnight, shocked to see that several high-caste elderly people were sitting in my courtyard. I saw my mother and elderly women were crying and they were pleading to these elderly people because they had threatened to outcaste my whole family. And you know, outcasting the family is the biggest social punishment one can think of. Somehow they agreed to punish only me, and the punishment was purification. That means I had to go 600 miles away from my hometown to the River Ganges to take a holy dip. And after that, I should organize a feast for priests, 101 priests, wash their feet and drink that water. It was total nonsense, and I refused to accept that punishment. How did they punish me? I was barred from entering into my own kitchen and my own dining room, my utensils were separated. But the night when I was angry, they wanted to outcaste me. But I decided to outcaste the entire caste system. (Applause) And that was possible because the beginning would have been to change the family name, or surname, because in India, most of the family names are caste names. So I decided to drop my name. And then, later on, I gave a new name to myself: Satyarthi, that means, "seeker of truth." (Applause) And that was the beginning of my transformative anger. Friends, maybe one of you can tell me, what was I doing before becoming a children's rights activist? Does anybody know? No. I was an engineer, an electrical engineer. And then I learned how the energy of burning fire, coal, the nuclear blast inside the chambers, raging river currents, fierce winds, could be converted into the light and lives of millions. I also learned how the most uncontrollable form of energy could be harnessed for good and making society better. So I'll come back to the story of when I was caught in the prison: I was very happy freeing a dozen children from slavery, handing them over to their parents. I cannot explain my joy when I free a child. I was so happy. But when I was waiting for my train to come back to my hometown, Delhi, I saw that dozens of children were arriving; they were being trafficked by someone. I stopped them, those people. I complained to the police. So the policemen, instead of helping me, they threw me in this small, tiny shell, like an animal. And that was the night of anger when one of the brightest and biggest ideas was born. I thought that if I keep on freeing 10 children, and 50 more will join, that's not done. And I believed in the power of consumers, and let me tell you that this was the first time when a campaign was launched by me or anywhere in the world, to educate and sensitize the consumers to create a demand for child-labor-free rugs. In Europe and America, we have been successful. And it has resulted in a fall in child labor in South Asian countries by 80 percent. (Applause) Not only that, but this first-ever consumer's power, or consumer's campaign has grown in other countries and other industries, maybe chocolate, maybe apparel, maybe shoes -- it has gone beyond. My anger at the age of 11, when I realized how important education is for every child, I got an idea to collect used books and help the poorest children. I created a book bank at the age of 11. But I did not stop. Later on, I cofounded the world's single largest civil society campaign for education that is the Global Campaign for Education. That has helped in changing the whole thinking towards education from the charity mode to the human rights mode, and that has concretely helped the reduction of out-of-school children by half in the last 15 years. (Applause) My anger at the age of 27, to free that girl who was about to be sold to a brothel, has given me an idea to go for a new strategy of raid and rescue, freeing children from slavery. And I am so lucky and proud to say that it is not one or 10 or 20, but my colleagues and I have been able to physically liberate 83,000 child slaves and hand them over back to their families and mothers. (Applause) I knew that we needed global policies. We organized the worldwide marches against child labor and that has also resulted in a new international convention to protect the children who are in the worst forms. And the concrete result was that the number of child laborers globally has gone down by one third in the last 15 years. (Applause) So, in each case, it began from anger, turned into an idea, and action. So anger, what next? Idea, and -- Audience: Action Kailash Satyarthi: Anger, idea, action. Which I tried to do. Anger is a power, anger is an energy, and the law of nature is that energy can never be created and never be vanished, can never be destroyed. So why can't the energy of anger be translated and harnessed to create a better and beautiful world, a more just and equitable world? Anger is within each one of you, and I will share a secret for a few seconds: that if we are confined in the narrow shells of egos, and the circles of selfishness, then the anger will turn out to be hatred, violence, revenge, destruction. But if we are able to break the circles, then the same anger could turn into a great power. We can break the circles by using our inherent compassion and connect with the world through compassion to make this world better. That same anger could be transformed into it. So dear friends, sisters and brothers, again, as a Nobel Laureate, I am urging you to become angry. And the angriest among us is the one who can transform his anger into idea and action. Thank you so much. (Applause) Chris Anderson: For many years, you've been an inspiration to others. Who or what inspires you and why? KS: Good question. Chris, let me tell you, and that is the truth, each time when I free a child, the child who has lost all his hope that he will ever come back to his mother, the first smile of freedom, and the mother who has lost all hope that the son or daughter can ever come back and sit in her lap, they become so emotional and the first tear of joy rolls down on her cheek, I see the glimpse of God in it -- this is my biggest inspiration. And I am so lucky that not once, as I said before, but thousands of times, I have been able to witness my God in the faces of those children and they are my biggest inspirations. Thank you. (Applause)
À 8 heures, on attendait toujours, car il arrive souvent que les hommes politiques soient en retard, d'une heure ou plus. Une fois 8 heures passées, on est parti à vélo chez ces hommes politiques, pour leur rappeler le repas. La femme d'un homme politique m'a dit : « Désolée, il souffre de maux de tête, il ne peut pas venir. » Je suis allé chez un autre et sa femme m'a rassuré : « Partez, il vous rejoindra. » J'étais confiant que le repas allait avoir lieu comme prévu, même s'il n'était pas à grande échelle. Je suis retourné sur place, dans un nouveau parc dédié au mahatma Gandhi. Il était 10 heures. Aucun des hommes politiques n'est venu. Ce qui m'a rendu furieux. J'étais debout, adossé à un statue du mahatma Gandhi, épuisé au plan émotionnel, et fatigué. Puis, je me suis mis à table. J'ai maîtrisé mes émotions. Mais dès que j'ai pris la première bouchée, j'ai fondu en larmes. Tout d'un coup, j'ai senti une main sur mon épaule. C'était le contact apaisant, maternel d'une femme intouchable. Elle m'a dit : « Kailash, pourquoi pleures-tu ? Tu as fais ta part. Tu as mangé de la nourriture préparée par les intouchables, ce qui n'est jamais arrivé aussi loin qu'on s'en souvienne. » Elle a ajouté : « Aujourd'hui, tu as gagné. » Mes amis, elle a eu raison. Peu après minuit, je suis rentré chez moi. J'ai été choqué de voir que de nombreux aînés de haute caste étaient assis chez moi, dans la cour. Ma mère et des femmes âgées pleuraient, elles suppliaient ces aînés car ils avaient menacé d'ostraciser toute ma famille. Vous savez, pour une famille, la sanction sociale la plus pénible est d'être ostracisé. Finalement, ils se sont mis d'accord pour ne punir que moi. J'ai dû me purifier. Pour cela, je devais faire un voyage à environ 1 000 kilomètres de chez moi, pour prendre un bain sacré dans les eaux du Gange. Ensuite, je devais organiser un repas de fête pour 101 religieux, laver leurs pieds et boire cette eau. C'était n'importe quoi, et j'ai refusé d'accepter cette punition. Alors qu'ont-ils fait pour me punir ? On m'a interdit d'entrer dans ma cuisine et dans ma salle à manger, mes couverts ont été mis à part. Cette nuit-là quand j'étais en colère, ils voulaient m'ostraciser. Mais moi, j'ai décidé d'ostraciser le système de castes dans son ensemble. (Applaudissements) C'était possible. Pour commencer, il fallait changer de nom de famille, de patronyme, car en Inde, la plupart des noms de famille sont des appellations de caste. J'ai donc décidé d'abandonner mon nom de famille. Puis je me suis donné un nouveau nom : Satyarthi, qui signifie « celui qui cherche la vérité ». (Applaudissements) C'était le début de ma colère au pouvoir transformateur. Mes amis, peut-être l'un de vous le sait déjà, qu'est-ce que je faisais avant de militer pour les droits des enfants ? Quelqu'un le sait peut-être ? Non. J'étais ingénieur, ingénieur électricien. J'ai donc appris comment l'enérgie produite par le feu qui brûle, par le charbon, par l'explosion nucléaire dans une chambre de combustion, par les courants rapides du fleuve, par les vents violents peut être transformée en lumière pour améliorer la vie de millions de gens. J'ai également appris comment l’énergie, sous sa forme non maîtrisée, peut être exploitée pour le bien-être de la société. Je reviens maintenant à l'histoire de mon séjour en prison : Je me sentais heureux d'avoir sauvé une douzaine d'enfants de l'esclavage, et de les avoir remis à leurs parents. Ma joie quand je réussi à sauver un enfant est indicible. Je me sentais si heureux. Mais alors que j’attendais le train pour rentrer chez moi à Delhi, j'ai remarqué des douzaines d'enfants qui arrivaient, victimes de la traite. J'ai arrêté les trafiquants. Je me suis plaint auprès de la police. Au lieu de m'aider, les policiers m'ont arrêté et m'ont enfermé dans une petite cellule, comme un animal. Cette nuit de colère a fait naître une des plus belles idées. Je me suis dis que si je sauve 10 enfants et 50 autres prennent leur place, cela va continuer sans fin. J'ai eu confiance dans le pouvoir des consommateurs, et je vous assure que c'est la première fois qu'on a lancé une telle campagne dans le monde, visant à éduquer et à sensibiliser les consommateurs afin de créer la demande pour des tapis qui ne sont pas fabriqués par les enfants. On a réussi à le faire en Europe et en Amérique. Cela a eu pour résultat de réduire le travail des enfants de 80% dans les pays d'Asie du Sud. (Applaudissements) Ce n'est pas tout : cette toute première campagne menée par les consommateurs s'est répandue dans d'autres pays et d'autres industries, qu'il s'agisse de la fabrication du chocolat, des vêtements ou des chaussures. Ma colère à l'âge de 11 ans, lorsque j'ai compris à quel point il importait d'éduquer chaque enfant, a donné naissance à l'idée de faire la collecte de livres d'occasion pour aider les enfants les plus pauvres. J'ai créé une « banque de livres » à l'âge de 11 ans. Et je ne me suis pas arrêté là. Plus tard, j'ai cofondé la campagne la plus importante de la société civile en faveur de l'éducation dans le monde, qui est la Campagne mondiale pour l'éducation. Celle-ci a amené un changement de perspective en matière d'éducation : on est passé de la charité aux droits de l'Homme, ce qui a divisé par deux le nombre d'enfants non scolarisés au cours des 15 dernières années. (Applaudissements) La colère que j'ai éprouvé à l'âge de 27 ans m'a poussé à sauver la fille qui était sur le point d'être vendue à une maison de prostitution. D'où m'est venu l'idée de poursuivre une nouvelle stratégie d'opération de secours pour sauver les enfants de l'esclavage. Je suis fier qu'on a eu la chance de sauver non pas 1, 10 ou 20 enfants esclaves mais mes collègues et moi-même avons pu en libérer 83 000 physiquement et les rendre à leurs parents et à leurs mères. (Applaudissements) Je savais qu'on avait besoin de politiques mondiales. On a organisé des marches partout dans le monde contre le travail des enfants qui ont abouti à une nouvelle convention internationale visant à protéger les enfants qui vivent dans les pires conditions. Le résultat concret est que le nombre des enfants travailleurs dans le monde a été réduit d'un tiers au cours des 15 dernières années. (Applaudissements) Dans chaque cas, tout a commencé par la colère, qui s'est transformée en une idée et ensuite en action. Donc pour résumer, la colère, et quoi ensuite ? L'idée, et -- Public : L'action Kailash Satyarthi : La colère, l'idée, l'action. C'est ce que j'essaie de faire. La colère est une force, une énergie, et selon la loi de la nature, il est impossible de créer ou de détruire l’énergie. Elle ne disparaît jamais. Pourquoi ne pas exploiter et transformer la force de la colère pour créer un magnifique monde meilleur, un monde plus juste et plus équitable ? La colère existe en chacun de vous, et je partage avec vous un secret : si on reste confiné dans les limites étroites de notre ego, et dans notre égoïsme, cette colère se manifeste par la haine, la violence, la vengeance et la destruction. Mais si on réussit à briser ce cercle vicieux, cette colère peut se transformer en un pouvoir très puissant. Grâce à la compassion qui existe en nous, on peut briser ces cercles pour communiquer l'un avec l'autre avec compassion pour rendre le monde meilleur. La colère peut se transformer en compassion. Mes chers amis, mes frères et sœurs, en tant que lauréat du prix Nobel, je répète, je vous encourage à vous mettre en colère. Je vous encourage à vous mettre en colère. La personne la plus fâchée parmi nous est celle qui peut transformer sa colère en idées et ensuite, en actions. Merci beaucoup. (Applaudissements) Chris Anderson : Depuis des années, vous inspirez les autres. Mais qui vous inspire, ou quoi, et pourquoi ? KS : C'est une bonne question. Chris, je vous dis la vérité chaque fois lorsque je réussis à sauver un enfant, un enfant qui a perdu l'espoir de pouvoir revoir sa mère, son sourire au moment de sa mise en liberté, et la mère qui a perdu l'espoir qu'un jour elle puisse prendre sur ses genoux, son fils ou sa fille, leur émotion est telle que la première larme de joie qui coule sur sa joue, j'y vois un aperçu de Dieu -- c'est ma plus grande inspiration. J'ai tellement de chance, comme je l'ai déjà dit, de voir des milliers de fois mon Dieu sur les visages de ces enfants qui m'inspirent le plus. Merci. (Applaudissements)